						ПРАВИЛА ИГРЫ В КОРОТКИЕ НАРДЫ:

1. Задача игрока – перевести свои шашки через все поле игры по кругу и вывести их за его пределы.

2. У каждого игрока имеется 15 шашек: у одного - черные, у другого - белые.

3. В игре используется пара игральных костей.
4. Начальная расстановка шашек у каждого из игроков: пункт 24 - две шашки, пункт 13 - пять шашек, пункт 8 - три шашки, пункт 6 - пять шашек.
5. Первенство хода определяется сбросом костей. Одновременно каждый участник бросает по одному кубику, первым ходит тот, у которого значение
   больше. Если на костях выпадают одинаковые значения, они перебрасываются до тех пор, пока кто-то не выбросит больше.
6. В Коротких нардах шашки двигаются навстречу друг другу. Шашки, дом которых расположен визуально внизу (на изображении), двигаются против
   часовой стрелки, а шашки, дом которых расположен вверху - по часовой.
7. Шашки начинают движение из «дома противника», входят во «двор противника», попадают во «двор», после чего к себе «домой», а далее выводятся
   за пределы игровой доски.
8. После броска кости показывают значения, на которые необходимо передвинуть одну или две свои шашки. При этом значения на обеих костях 
   составляют отдельные ходы. Если на костях выпадает одинаковое значение – дубль, количество ходов удваивается. Например, выпало 3:3, игрок 
   делает ход 3 четыре раза (одной-двумя-тремя-четырьмя шашками на выбор).
9. Шашки в игре можно ставить на пустые пункты (ячейки) или на пункты, занятые только одной шашкой соперника, в этом случае она считается 
   убитой. Битая шашка кладется на «бар», так называется центр поля.
10. Если ход выполняется одной шашкой, то значения на костях суммируются. Например, выпало 5:3, игрок может пойти своей шашкой суммарно 
    8 но только в том случае, если может выполнить промежуточный ход 5 или 3.
11. Если ход выполняется двумя шашками, то значения одного кубика - это количество шагов одной шашки, второго кубика - второй шашки.
12. Отказы от выполнения ходов (при возможности сделать ход) в игре недопустимы.
13. Если удается передвинуть одну шашку, а вторую нет (позиция занята двумя и более шашками противника) - игрок делает один ход, второй ход 
    сгорает. При этом, если удается передвинуть только одну шашку на выбор, её передвигают на большее значение (например, выпало 6:4, есть 
    возможность играть или 6 или 4, игрок обязан играть 6).
14. Игрок, которому принадлежат одна или более шашек, отправленных в бар, обязан первоочередно их «зарядить» в дом соперника (заново ввести
    в игру).
15. Шашка вступает в игру, перемещаясь на пункт, соответствующий выброшенному значению кости. Например, если игроку выпало 2 и 5, он может 
    зарядить шашку во 2-й либо в 5-й пункты, если они не заняты двумя или более шашками противника.
16. Если оба пункта, соответствующие значениям выброшенных костей, заняты, то игрок пропускает свой ход. Если занят один пункт, а второй 
    свободен, шашка ставится на свободный, а часть хода пропускается.
17. Движение шашек на поле доски невозможно до того момента, пока все шашки не выведены с бара.
18. После того, как все шашки будут введены с бара в игру, оставшееся значение костей можно использовать как обычно, перемещая шашку, 
    которую вы “зарядили”, или любую другую шашку
19. Начать выбрасывать шашки можно только после того, как игрок завел в свой дом все свои 15 шашек.
20. Вывод шашек из игры может быть начат как новым ходом (шашки заведены в дом предыдущим ходом, игрок бросает кости и делает выброс), 
    так и продолжением хода (первым ходом завел 15-ю шашку в свой дом, вторым - выбросил одну из заведенных шашек или сделал ход в доме; 
    при выпадении дубля вариантов еще больше, т.к. ходов четыре)
21. В стадии выбрасывания все шашки игрока должны находиться в его доме. Если одна шашка (или больше) будет побита в процессе выбрасывания 
    шашек, то игрок должен “зарядить” и привести шашку (или больше) обратно в свой дом, прежде чем он продолжит выбрасывать шашки.
22. Номера ячеек в доме считаются справа налево - крайняя справа - 1, далее 2, 3, 4, 5 и 6.
23. Необязательно только выбрасывать шашки с поля, из стратегических соображений можно делать и обычный ход. Например, у игрока выпали 
    кости 6 и 4 - он снимает одну шашку с 6-ой ячейки и делает ход второй шашкой с 6-ой ячейки на 2-ю (при этом на 4-й ячейке есть шашка, 
    которую можно выбросить).
24. Если на ячейке с номером выброшенной кости нет шашек - игрок должен сделать ход по правилам - передвинуть шашку, согласно выпавшему 
    значению кости.
25. Если нет вариантов передвинуть шашку (нет шашек на пункте, соответствующем и бо́льшем, чем значение выпавшей кости), игрок должен снять 
    шашку, которая стоит на пункте с меньшим номером. Например, выпало 4, а на 4-м, 5-м и 6-м полях нет шашек, то сбрасывается шашка с 3-го, 
    если нет на 3-м поле, то сбрасывается со 2-го, и если нет на 2-м, то с 1-го.
26. Игрок обязан использовать оба числа, которые ему выпали, нельзя отказываться от хода, если результат хода невыгоден. Например, шашки 
    стоят на позициях 1, 4, 6, а игроку выпадает 5:3. Он хочет пойти 3 с 6-й позиции на 3-ю, чтобы выбросить 5-кой фишку с 4-й позиции, 
    т.е. фактически сыграть 4:3. Но игрок обязан играть полный ход 5:3, т.к. такой ход у него есть: с 6-й позиции ходит 5 пунктов на 
    1-ю позицию, а с 4-й позиции ходит 3 пункта на 1-ю позицию
27. Если один из игроков нажимает кнопку "Сдаться", он фактически признает поражение, игра завершается и выигрыш получает противник..
28. Короткие нарды отличаются от прочих игр на доске тем, что в них не предусматривается ничья. Всегда четко определены победитель и проигравший.
29. "Оин" это положение в игре, когда проигравший сумел вывести из дома хотя бы одну шашку, при этом он проигрывает оин - одну ставку.
30. "Марс" - это положение в игре, при котором проигравший не успел выбросить с доски ни одной шашки, он проигрывает марс - две ставки.
31. "Кокс" это положение в игре, когда проигравший не выбросил ни одной шашки и одна (или более) из его шашек остались на баре или в доме 
    противника, он проигрывает кокс - три ставки.
